# 软件分析与设计

## 1. UML

## 2. 建模基础

## 3. UML核心元素

## 4. UML核心视图

UML可视化的特性是由各种视图来展现的。

系统能做什么——结构特征——静态视图

系统该怎么做——行为特征——动态视图

### 4.1 静态视图

#### 4.1.1 用例图

用例视图采用参与者和用例作为基本元素，以不同的视角展现系统的功能性需求。

对客户来说，用例视图是他们业务领域的逻辑化表达；对建设单位来说，用例视图是系统蓝图和开发的依据。

前提条件：已经获取部分参与者和用例；

绘制用例视图和发现用例一般是并行的

一般来说，有以下用例视图

##### 4.1.1.1 业务用例视图

业务用例视图使用业务主角和业务用例展现业务建模的结果，一般情况下，需要从业务主角视角和业务模块视角展现。

- 业务主角视角

  含义：展示业务主角在业务中使用哪些业务用例来达成业务目标。

  优点：有利于向业务主角确认其业务目标是否都已经齐全，以此来检查是否有遗漏的业务用例。

- 业务模块视角

  含义：展示业务领域的业务目标，将参与了达成这一业务目标的主角与业务用例展现在这个视图中。

  优点：有利于从业务的完整性角度出发，检查完成某个业务的所有业务主角和业务用例是否已经齐全，以此来检查是否有遗漏的业务用例。

- 其他视角

  含义：根据实际需要来绘制用例图。

  例子：如从部门的视角绘制一个部门所参与的全部业务用例视图等等。

业务用例视图展现了业务系统的功能性需求，如果要描述这些需求的实现途径，则需要借助业务用例实现视图。

##### 4.1.1.2 业务用例实现视图

内容：业务用例实现视图展现业务用例有哪些实现途径。

应用场景：一个业务用例有多种实现途径，则应当绘制业务用例实现视图来组织实现业务的那些业务对象和业务过程。但是，绘制业务用例实现图是一个好习惯，符合软件工程可追溯原则。

##### 4.1.1.3 概念用例视图

内容：概念用例视图用于展现业务用例中经过分析分解出来的关键概念用例，并它和业务用例之间的关系。一般来说这些关系有扩展、包含、和精化。

优点：概念用例视图不是必需的，如果业务用例是一个复杂的业务，绘制概念用例视图有助于细化和更准确地理解业务用例，同时对获取系统用例有很大的帮助。

##### 4.1.1.4 系统用例视图

系统用例视图展现系统范围，将对业务用例进行分析以后得到的系统用例展现出来，以业务用例实现。简单说，就是整个系统的参与者和参与者的用例，画在一个用图中。

##### 4.1.1.5 系统用例实现视图

系统用例的实现视图本身是一种可扩展的框架，表达了从系统实现到系统需求的追溯。

#### 4.1.2 类图

类图用于展示系统中的类及其相互之间的关系。对类理解的三个层次分别为概念层、说明层和实现层。类图建模时先概念层而后说明层，进而实现层这样一个随着抽象层次的逐步降低而逐步细化的过程。

##### 4.1.2.1 概念层类图

含义：在这个层次的类图描述的是现实世界中问题领域的概念理解。
特点：在概念层上，类图着重于对问题领域的概念化理解，而不是实现，因此类名称通常都是问题领域中实际事物的名称。位于业务建模阶段，在这个阶段类图以业务实体图来表示。

##### 4.1.2.2 说明层类图

含义：在这个层次的类图注重的是类的接口，类图中表达的类和类关系应当是对问题领域在接口层次抽象的描述。说明层类图是搭建在现实世界和最终实现之间的一座桥梁。
特点：在这个阶段，类通常都非常粗略，虽然它表达了计算机观点，但是在描述上却采用了近似现世界的语言，以保证从现实世界到代码实现的过渡。

##### 4.1.2.3 实现层类图

含义：类是实现代码的描述，类图中的类直接映射到可执行代码。在这个层次上，类必需明确采用那种实现语言，什么设计模式，什么通信标准，遵循什么规范等。位于设计阶段。在这个阶段，类图可以视为伪代码，有些工具像MDA建模工具甚至可以直接生成可执行代码。
特点：实现层类图大概是用的最普遍的，许多人在建模的时候根本没有概念层和说明层的类图，而直接跳到实现层类图。原因不是它们确认对问题领域已经足够了解，并且设计经验十分丰富，而通常是不知道类图还有三个层次的观点。

#### 4.1.3 包图

特点：包图一般都用来展示高层次的观点。在uml所有视图中，包图或许是最自由，约束最小的一种。除了特定的版型之外，包几乎可以用在任何阶段。元素多，关系杂可以用包图，从粗到细的建立。

### 4.2 动态视图

#### 4.2.1 活动图

#### 4.2.2 状态图

#### 4.2.3 时序图

#### 4.2.4 协作图

## 5.UML核心模型

## 6. 统一过程核心工作流

## 7. 迭代式软件生命周期

